---
layout: post
title: Java中的堆和栈的关系详解
categories: Java
description:  Java中的堆和栈的关系详解
keywords: 堆和栈
---

**Java把内存分成两种，一种叫做栈内存，一种叫做堆内存**   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在函数中定义的**一些基本类型的变量和对象的引用变量都是在函数的栈内存中分配**。当在一段代码块中定义一个变量时，java就在栈中为这个变量分配内存空间，当超过变量的作用域后，java会自动释放掉为该变量分配的内存空间，该内存空间可以立刻被另作他用。  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**堆内存用于存放由new创建的对象和数组**。在堆中分配的内存，由java虚拟机自动垃圾回收器来管理。在堆中产生了一个数组或者对象后，还可以在栈中定义一个特殊的变量，这个变量的取值等于数组或者对象在堆内存中的首地址，在栈中的这个特殊的变量就变成了数组或者对象的引用变量，以后就可以在程序中使用栈内存中的引用变量来访问堆中的数组或者对象，引用变量相当于为数组或者对象起的一个别名，或者代号。  

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**引用变量是普通变量，定义时在栈中分配内存**，引用变量在程序运行到作用域外释放。而数组＆对象本身在堆中分配，即使程序运行到使用new产生数组和对象的语句所在地代码块之外，数组和对象本身占用的堆内存也不会被释放，数组和对象在没有引用变量指向它的时候，才变成垃圾，不能再被使用，但是仍然占着内存，在随后的一个不确定的时间被垃圾回收器释放掉。**这个也是java比较占内存的主要原因，实际上，栈中的变量指向堆内存中的变量，这就是 Java 中的指针!**  
  
 1. **数据类型**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Java虚拟机中，数据类型可以分为两类：基本类型和引用类型。基本类型的变量保存原始值，即：他代表的值就是数值本身；而引用类型的变量保存引用值。“引用值”代表了某个对象的引用，而不是对象本身，对象本身存放在这个引用值所表示的地址的位置。  
***基本类型包括***：byte,short,int,long,char,float,double,Boolean,returnAddress  
***引用类型包括***：类类型，接口类型和数组。  

 2. **栈是运行时的单位，而堆是存储的单位**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈解决程序的运行问题，即程序如何执行，或者说如何处理数据；堆解决的是数据存储的问题，即数据怎么放、放在哪儿。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在Java中一个线程就会相应有一个线程栈与之对应，这点很容易理解，因为不同的线程执行逻辑有所不同，因此需要一个独立的线程栈。而堆则是所有线程共享的。栈因为是运行单位，因此里面存储的信息都是跟当前线程（或程序）相关信息的。包括局部变量、程序运行状态、方法返回值等等；而堆只负责存储对象信息。  

 3.  **为什么要把堆和栈区分出来呢？栈中不是也可以存储数据吗？**  
   **第一**，从软件设计的角度看，栈代表了处理逻辑，而堆代表了数据。这样分开，使得处理逻辑更为清晰。分而治之的思想。这种隔离、模块化的思想在软件设计的方方面面都有体现。  

    **第二**，堆与栈的分离，使得堆中的内容可以被多个栈共享（也可以理解为多个线程访问同一个对象）。这种共享的收益是很多的。一方面这种共享提供了一种有效的数据交互方式(如：共享内存)，另一方面，堆中的共享常量和缓存可以被所有栈访问，节省了空间。  
    
    **第三**，栈因为运行时的需要，比如保存系统运行的上下文，需要进行地址段的划分。由于栈只能向上增长，因此就会限制住栈存储内容的能力。而堆不同，堆中的对象是可以根据需要动态增长的，因此栈和堆的拆分，使得动态增长成为可能，相应栈中只需记录堆中的一个地址即可。  
    
    **第四**，面向对象就是堆和栈的完美结合。其实，面向对象方式的程序与以前结构化的程序在执行上没有任何区别。但是，面向对象的引入，使得对待问题的思考方式发生了改变，而更接近于自然方式的思考。当我们把对象拆开，你会发现，对象的属性其实就是数据，存放在堆中；而对象的行为（方法），就是运行逻辑，放在栈中。我们在编写对象的时候，其实即编写了数据结构，也编写的处理数据的逻辑。不得不承认，面向对象的设计，确实很美。  
    

 4. **在Java中，Main函数就是栈的起始点，也是程序的起始点**  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;程序要运行总是有一个起点的。同C语言一样，java中的Main就是那个起点。无论什么java程序，找到main就找到了程序执行的入口：）  

 5. **堆中存什么？栈中存什么？**  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆中存的是对象和数组。栈中存的是基本数据类型和堆中对象的引用。一个对象的大小是不可估计的，或者说是可以动态变化的，但是在栈中，一个对象只对应了一个4btye的引用（堆栈分离的好处：））。  

    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为什么不把基本类型放堆中呢？因为其占用的空间一般是1~8个字节——需要空间比较少，而且因为是基本类型，所以不会出现动态增长的情况——长度固定，因此栈中存储就够了，如果把他存在堆中是没有什么意义的（还会浪费空间，后面说明）。可以这么说，基本类型和对象的引用都是存放在栈中，而且都是几个字节的一个数，因此在程序运行时，他们的处理方式是统一的。但是基本类型、对象引用和对象本身就有所区别了，因为一个是栈中的数据一个是堆中的数据。最常见的一个问题就是，Java中参数传递时的问题。  
    

 6.  **Java中的参数传递时传值呢？还是传引用？**  
 要说明这个问题，先要明确两点：  

 **1. 不要试图与C进行类比，Java中没有指针的概念**
         **2. 程序运行永远都是在栈中进行的，因而参数传递时，只存在传递基本类型和对象引用的问题。不会直接传对象本身。**  

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明确以上两点后。Java在方法调用传递参数时，因为没有指针，所以它都是进行传值调用（这点可以参考C的传值调用）。因此，很多书里面都说Java是进行传值调用，这点没有问题，而且也简化的C中复杂性。  
 
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是传引用的错觉是如何造成的呢？在运行栈中，基本类型和引用的处理是一样的，都是传值，所以，如果是传引用的方法调用，也同时可以理解为“传引用值”的传值调用，即引用的处理跟基本类型是完全一样的。但是当进入被调用方法时，被传递的这个引用的值，被程序解释（或者查找）到堆中的对象，这个时候才对应到真正的对象。如果此时进行修改，修改的是引用对应的对象，而不是引用本身，即：修改的是堆中的数据。所以这个修改是可以保持的了。  
  
  
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对象，从某种意义上说，是由基本类型组成的。可以把一个对象看作为一棵树，对象的属性如果还是对象，则还是一颗树（即非叶子节点），基本类型则为树的叶子节点。程序参数传递时，被传递的值本身都是不能进行修改的，但是，如果这个值是一个非叶子节点（即一个对象引用），则可以修改这个节点下面的所有内容。  
     
     
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆和栈中，栈是程序运行最根本的东西。程序运行可以没有堆，但是不能没有栈。而堆是为栈进行数据存储服务，说白了堆就是一块共享的内存。不过，正是因为堆和栈的分离的思想，才使得Java的垃圾回收成为可能。  
   
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Java中，栈的大小通过-Xss来设置，当栈中存储数据比较多时，需要适当调大这个值，否则会出现java.lang.StackOverflowError异常。常见的出现这个异常的是无法返回的递归，因为此时栈中保存的信息都是方法返回的记录点。



